### 2017-07-10 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add description of parameters, and morris sample construction.

\iunsure{Considérer l’électroménager dans le bilan énergétique}

@@

\ifix{Surface vitrée Est pas influente pour Bordeaux}

% Pour optimisation
% Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
% les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture Alsacienne.

@@

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle. Ainsi, il est dans un premier temps défini les
objectifs, les contraintes, et les paramètres a priori. Afin de limiter la
cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
\begin{itemize}
  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
        à valoriser l’énergie solaire disponible.
\end{itemize}
Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
disponible.
L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
avec les deux approches sont alors discutés.

@@

\itodo{Décrire paramètres a priori avant objectifs}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}

Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
limitant l’exploratoire de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes permettant d’obtenir
une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiés~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte que dans le
calcul de la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au
maximum la $Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que
les solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
% subsubsection approche_naive (end)

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont \enquote{contradictoires}.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Surf_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
retenues sont toutes proches de la bornes inférieure car c’est l’espace de solution
maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements,
incertitudes inhérente à toutes simulations de part les hypothèses retenues. De plus le parti pris de cette
approche est de proposer une large variété de solutions et proposer des solutions
sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}

\itodo{Critères variables}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’analyse de sensibilité.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires \tabref{tab:variations_algo_sensibilite}.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montrés que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investiguée.

L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation est alors variable. Il est alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta
Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$. Le chauffage peut ainsi être en
$Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur la consigne flottante.

\begin{table}
\centering
\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’analyse de sensibilité.
\label{tab:variations_algo_sensibilite}}
\begin{tabular}{l r}
    \toprule
    Paramètre                & Variations    \\
    \midrule
    $\Delta T_{sol}$           & \SIrange{5}{20}{\degree} \\
    $\Delta Mini_{capteur}$  & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
    $\Delta Mini_{tampon}$   & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
    $T3_{mini}$              & \SIrange{15}{40}{\degree} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% paragraph valorisation_de_l_energie_solaire (end)

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

\paragraph{Variables qualitatives} % (fold)
\label{par:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris a été adapté afin de permettre de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (création d’un groupe), ils restent
indépendants et l’approche n’est donc pas mise en place. Ainsi, les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie mais dont la diversité est représentative des capteurs existants. L’approche permet
aussi de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% paragraph variables_qualitatives (end)

@@

\label{tab:facteur_sensibilite}

@@

  \multicolumn{4}{l}{\bm{$SSC$}}                                                                           \\

@@

  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Diversité issue de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
  $a_{1}$                                      & \num{0.65}    & \num{6.7}   &                                                                      \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.00069} & \num{0.29}  &                                                                      \\
  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la taille du ballon                              \\
  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}             \\
  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
  $R$ ballon sanitaire                         & \num{7}       & \num{10}    & \multirow{2}{*}{Variation uniquement de l’épaisseur de l’isolant}    \\
  $R$ ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
  $Isolant_{réseau}^{épaisseur}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
  $DeltaT_{sol}$                               & \num{5}       & \num{15}    &  -                                                                   \\

@@

@@

  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849} & \multirow{2}{*}{Variation des vitrages Nord et Ouest uniquement}     \\
  $Émis_{ext}$                                 & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\

@@

  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.3}     & \num{3.89}  &                                                                      \\

@@

  Surface $PV$                                 & \num{12}       &  \num{19}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\

@@

% subsection parametres_a_priori (end)

>>>>

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture alsacienne.

@@

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
et paramètres a priori sont explicités, puis les contraintes et objectifs retenus
discutés. Afin de limiter la
cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
\begin{itemize}
  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
        à valoriser l’énergie solaire disponible.
\end{itemize}
Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
disponible.
L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
avec les deux approches sont alors discutés.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:description_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.

@@

\label{tab:parametre_a_priori}

@@

  \multicolumn{4}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\

@@

  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5} ou \num{7} & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
  Type de capteurs                             & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon                              \\
  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{400}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{400}   &                                                                      \\
  $Isolation_{ballon, ép}$ tampon        & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépend du volume du ballon}   \\
  $Isolation_{ballon, ép}$ \abr{ECS}     & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
  $Isolation_{réseau, ép}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  -                                                                  \\
  $\Delta T Mini_{capteur}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $\Delta T Mini_{tampon}$                       & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
  $T3_{mini}$                                  & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\

@@

  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages}                                             \\

@@

  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\

@@

  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{30}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$.
Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
(\figref{fig:correlation_IAM_all}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
    \caption[Évolution des \abr{IAM}s en fonction de l’angle d’incidence]
    {Évolution des \abr{IAM}s respectifs des quatre capteurs considérés en fonction
     de l’angle d’incidence.}
    \label{fig:correlation_IAM_all}
\end{figure}

Finalement la performance des vitrages est aussi variable et $3$ variantes sont proposées
dont le détail est disponible dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques
des vitrages sont ici présentés avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages
sont implémentés de manière détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}.
Le type de vitrage s’applique sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre verticale
conserve ses caractéristiques propres.

Dans la suite du document l’optimisation est réalisée pour chaque type de capteur solaire
mais le type de vitrage est un paramètre variable. Ainsi le front de \textit{Pareto}
obtenu pour chaque capteur est discuté.

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,25-AL                & CPC 14 Star              & SKY PRO 12 CPC 58          & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
         des différents vitrages envisagés.}
\label{tab:carac_vitrages}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection variables_qualitatives (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
de tenir compte des spécificités de chaque climats.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection description_des_parametres_a_priori (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche initiale} % (fold)
\label{ssub:approche_initiale}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}

Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
limitant l’exploratoire de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes permettant d’obtenir
une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiés~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte que dans le
calcul de la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au
maximum la $Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que
les solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
% subsubsection approche_initiale (end)

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomique.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Surf_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
retenues sont toutes proches de la borne inférieure (maximisation de la surface de capteurs \abr{PV})
car c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements. Ces
incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont inhérente à toutes simulations numériques.
De plus le parti pris de cette approche est de proposer une large variété de solutions dans le
respect de la contrainte de \enquote{bilan positif}~: proposer des solutions
sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
